یعنی واجب، بله، اشاره به آن کتاب است که واجب بودن و فریزه بودن است. یا واجبن هم اومده، همه‌ی اینا اشاره به همون معنای کتابند دارد در خدمتان است.
که معنای فریز است فرمود.
بله، فریز است.
حالا جا بعضی از نوافل هم زمان دارند دیگر، مثل نواز شرح می‌شویم.
نوافل مستحبی خاصی داریم که، بله، اصلاً آن نمازش با زمانش است.
منتقل من نوافل عادی را، یعنی نوافل دیگر را، غیر است.
والا نوافل یومیان بله، زمان دارد چون این متعلقات خود یومیه حساب می‌شود.
بله، خیرم متشکرم از توضیحی که فرمودید جمع استاد یکی از اذن شونده با شمالی نهصد و سیزده، نهصد و پنجاه، از طریق سوانه‌ی پیام کوتاه سی هزار و پانصد و پنجاه و سه سوالی را مطرح کردند گفتند که در آیاهایی از قرآن
ظاهراً منظوم‌شان سور مالک احزاب هست، در مورد همسران پیامبر صحبت شده و بلافاصل آیت تطهیر آمده و بعد از آن هم در مورد همسران پیامبر صحبت ادامه داده شده، به چه دلیل ما آیت تطهیر را این بخشی از آیت را در بقای سی و سه سور مالک احزاب را به اهل بیت نسبت می‌دهیم و می‌گوییم بله، به اهل بیت هست؟
بله، خلاصی کلام این است که خیلی خلاصی می‌خواهم بگویم والا این بحث از آن برسوی جوندار تاریخی هم هست، هزار و چهارصد سال سابقه داری این بحث است، اما در حد رسانه، ببینید اولاً وقتی که به انما ولی یکمالله که می‌رسد، مضد می‌خواهم انما یوریدالله یکمالرس که می‌رسد، اینجا زمائر و افعال تغییر می‌کند نسبت به
قبل و بد، یعنی قبلش که دربارهی همسران پیمبره، ضمیرها و همین‌طور فعل‌هایی که می‌آید، همه جمع معنص است، یعنی برای زنان جمعی، جماعت زنان دارد به کار می‌رود، اما وقتی که به این قسمت، یعنی قسمت آیه تطهیر می‌رسیم، یک دفعه می‌شود جمع مذکر، یعنی برای جماعتی از مردان دارد به کار می‌رود، پس تغییر لفظ اتفاق افتاده، ترک
تغییر لفظ در قرآن و در جای دیگر من می‌توانی است دلالت بر تغییر معنا می‌کند، پس معلوم است که مستاق یا مخاطب عوض شده است.
یعنی اینجا که می‌فهمد لستون نکه عهدن من ان نسا، و اینجا که می‌فهمد که نمایوری دلالی از کم، و ان کم، ان کم جمع مذکره، در حالی که قبل از آن، بله، پس تغییر لفظ دلالت بر تغییر مخاطب می‌کند، این یک، که خود لفظ، دو، تغییر معنایی اتفاق افتاده، چطور؟ برای خاطر اینکه قبل از آن دارد به جماعت زنان چه می‌گوید، می‌گوید ان کنتون نتورتن الحیاط دنیا اگ
می‌توانید در همین آیات هستی که بیایید من بهتون پول می‌دهم، بعداً طلاق‌تان می‌دهم، اینکه نمی‌شود با یک تطیر، بعد بینا می‌گوید، می‌گوید اگر شما فاحشهٔ مبینه را انجام بدهید، یوزاف لکم‌العذاب، بله، یوزاف، بله، مبینه، یوزاف له‌العذاب، یعنی عذاب مضاعف، خب آیه تطیر که عذاب که هیچ، بلکه می‌گوید شما اصلاً به هیچ وجه گناه نمی‌کنید،
تقییر معنایی ام اتفاق افتاده، پس هم تا به اینجا تغییر لفظی و هم تغییر محتوایی، یعنی این قسمت آیه تطیر دلالت بر عصمت می‌کند در حالی که آیای قبلش دلالت بر چه می‌کند بر مرتکب‌الکبیره شدن، احتمالش دیگر، اینجا دارد نفی می‌کند در آیه تطیر هرگونه پلیدی و رجس را در حالی که آنجا دارد می‌گرد که می‌شود
بلکه تاوانشم دارد می‌گوید، پس تغییر معنایی ام اتفاق افتاده، باز دلالت بر تغییر مخاطب پس می‌کند.
نقطه سوم روایات است، شان نزول است، آقا ده‌ها روایات شیعه و سننی نقل کردند که این قسمت از آیه انما ولی انما یوریدالله، یعنی قسمت آیه تطیر، این شان نزول خاص دارد می‌گذاشتان است.
آیا انثران پیامبر نیست؟
نیست، بله، اصلاً روایت اهل سنت این است که خود انثران پیامبر آنجا بودند، بعضی‌ها اسمم می‌برند مثل مسلم مثلاً افرادی دیگر که گفتند یا رسولالله ما هم بیاییم تحت کسا، چون این آیه مربوط به آن حدیث کسا هم هست اتفاق افتاده، پیامبر فرمود که انت الی مکانک، تو جای خودت را داری، جایگاه‌هایت محفوظ است اما اینجا جای تو نیست، تو این قسمت آیه نیست.
پس ما هم دلالت لفظی آیه، هم دلالت معنایی آیه و هم روایات، روایات خودش گویاه است. ما شأن نزور، اسباب نزوری داریم که هم شیعه و هم اهل سنت، جناب تبری که هزار سال پیش، نویسنده‌ی تفسیر تبری از علم‌های اهل سنت، هفده تا روایت زیر این آیه آورده، تبری مفسر ابن جلیر تبری، هفده تا روایت آورده که همه‌شانه آورده آورده،
دارد می‌گرد که چی، غیر از آن آخری که روایتم نیست. که اینا دارند می‌گویند که این آیه در ارتباط با اهل بیت خاصه پیامبر است، بعد اسم می‌برد، می‌گوید پیامبر فرمان نزلت فیگه و فی علیه و فاطمه وال حسن وال حسین، یعنی پنجتان را اسم می‌برد.
بله، خیلی متشکرم، خیلی خیلی متشکر. پس این آیه شهر نزولش مورد اتفاق بین شهر و سنی برقص.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید، ساعت شانزده و سی و ششت دقیقه است اینجا رادیو محادف برنامه‌ی زنده‌ی پرسمان قرآنی.
بله، آیه سی و سوم سور مورکه‌ی احزاب را بخشی از آیه که به آیه تتهیر معروف است، با صدای منحوم استاد راقب مصطفی غلوش شنیدیم از آن طلاوت‌های ماندگار ایشان که در کشور عزیزمان، ایران، ایران اسلامی طلاوت کردند و بسیار جذاب است از آنکه به طلاوت قرآن علاقمند هستند، این اطلاعات را خیلی توصیه می‌کنند بیگوش کنند.
یکی از از آن شنونده سوالی را به صورت تلفنی پرستند که با هم می‌شنوی.
با صلاح خدمت کاظمان رژو مهاره من را برنامه‌ی پرستش‌های قرآنی پرسم که در مورد آیه سیاهشت سوره‌ی انعام پرسم که آیا این آیه، آیه که رسمت‌های اولار شهرآخرشانه با هم هیچی را برساند.
آیا که به همدیگی مربوط می‌شوند و اینکه همه‌ی جنبنده‌ها، عمدهایی هستند مثل شما همان، بر منظورش مثلاً ما انسان‌ها و آنها محشور می‌شوند، آیا واقعاً چگونه ممکن است که آن‌ها عمدهایی باشند نثل ما و با اینکه آن‌ها نثل ما محشور باشند و بادحافت بشوند؟
ما هم از شما متشکریم اگر از دان شهروندی لفت کنند موقعی که تماس می‌گیرند صدای اطراف روی خرده کنترل کنند که داخل تلفن ضبط نشود، بسیار متشکر خواهیم بود که صدای شما با کیفیت بهتری ضبط بشود.
خب آیا سی و هشتم سونامه که انعام مورد سوال این خواهر بزرگوار بود که می‌فرماید که وما من دابتن فی‌الارض ولا طائر نیتی را به جناحیه الا اوممون امسالکم، حالا از این برمی‌آید که انگار حیوانات هم مثل ما امت امت هستند، مقصود چه است این اوستاد؟
بله، ارز کنم که سوال ایشان البته برمی‌گردد به در واقعی به آن آخری.
آیه که دارد ثمه‌الاربیم یخشرون، که حشرم دارند یا ندارند، بله، ببینید این آیه می‌خواهد بگرد که آنها هم مثل شما هستند، یعنی هم دابه، دابه یعنی جنبنده‌ای که روی زمین هستند.
انواع و اخطام حیوانات را ما داریم، حتی اگر یک حیواناتی مثل مورچه‌ها، اینان برای خودشان زنبورها، واقعاً امت هستند و اصلا بسیاری از آن‌ها اجتماعی هم زندگی کردند.
بله، بله.
یعنی اون معنای اصلی امت بودن را اینا دارند اجرا هم می‌کنند. و لا طائرن یتی را به جناحیهه، یعنی پرندگانی که بالای سر شما هم هستند، آن‌ها هم همی‌طور، امت، امت هستند برای خودشان، این سریح آیه قرآن است که مثل شما امت هستند.
نکتی که در این آیه هست و مورد سوالی‌شان بوده می‌گه خب، می‌گه سمیه‌ی لا ربهم یخش‌ترون اینا به سوی پروردگارشان محشور می‌شوند، یعنی اینا هم حشم دارند فردای قیامت؟
یعنی حشم به معنای حساب کتابی هستند؟
بله، بله، حساب و کتاب فردای قیامت، آیا یعنی حیوانات هم مثل ما امت هستند، گروه‌گروه هستند، اجتماعی زندگی می‌کنند برای خودشان، بالاخره حتی پیام منتقل می‌کنند، حرف می‌زنند، منطق‌الطیرهای که می‌گویند، یعنی یک زبانی برای خودشان دارند، انتقال مفهوم.
همه اینا درست، بشرم درک می‌کند، اما حشم دارند فردای قیامت؟ خب اینا که حساب و کتاب ندارند، اینا که تکلیف ندارند، اینا که عقل تکاملی مثل بشر ندارند، بر اساس غریزه زندگی می‌کنند، بله بر اساسه، همینی که به اینا داده شد.
آیا حشر دارند فردای قیامت؟ سؤال دقیقی است. ببینید، در ارتباط با این چند پاسخ هست، یک این که بعضی‌ها گفتند، حشر را خواهند موت و خواهند، حشرشان همان مرگشان است، نه یعنی فردای قیامت یعنی این آیه‌هایی که گفته علی‌الرب به هم یخشون یعنی نهایتی دارند، اینا زندگی‌شان تمام می‌شود و می‌میرند مقصود این.
این با ظاهر هماهنگ که از جنوب فرماند علی‌الرب به هم، خود کلمه‌ی حشر نمی‌شود خیلی گردن این آیه انداز، اما یک احتمال است، در واقع می‌خواهیم بگوییم پاسخ‌هایی که داده شد، یک احتمال این است که اینجا مقصود همان انسان‌ها هستند، علی‌الرب به هم دارد، این ضمیر همان برمی‌گردد به انسان‌ها، در واقع به نوعی، یعنی تو این آیه هم،
هم از دابه و طائر، در واقع پرنده صحبت شده، هم از انسان صحبت شده، چرا؟ برای اینکه فرمود که الا اممون امثال و کم، این کم در واقع مخاطب کی است؟ مثل ما انسان‌ها، پس هم در این آیه سخن از دابه و حیوانات و مثلاً پرندگان است، هم سخن از انسان، ثمّه الی ربهم ضمیر است، ضمیر به کی برمی‌گردد؟ بلدی گفتم به انسان دارد برمی‌گردد.
معنی؟
انسان‌ها محشور می‌شوند، پس حشر مربوط به حیوانات را اصلاً نفرمود. یک پاسخ دقیق‌تری وجود دارد که مطابق با روایات ما و با ظاهر آیه است، اون پاسخ سوم است. من این دوتال را در حد احتمال اینکه دیگرانی هستند و قولی وجود دارد ارز کردم، اما پاسخ سوم چی است؟ پاسخ سوم این است که واقعاً حیوانات هم حشر دارند، چرا برای اینکه ما آیاتی دیگر هم داریم؟ و اذل وخش و خوشرت، آنجا هم هم
این اختلاف هم هست، آن وحوش، وحوش که دیگر معلوم است دیگر وحشی‌ها، حیوانات. دیگر آنجا این احتمالات هم وجود ندارد که. نه، اون مال اصلاً فردای قیامت است، معلوم است که مال فردای قیامت است، آن احتمالات آنجا وجود ندارد، خب می‌گوید محشور می‌شوند، خب محشور می‌شوند دیگر. یا مثلاً در زیر آیه‌ای یا لیتنی کنتوترابا، می‌گوید فردای قیامت کفار می‌گویند که
همه‌ی همه‌ی این اقوال، یا لیتنی کنتوتراب، می‌گوید وقتی که فردای قیامت شد، خداوند تمام وحوش را هم خلق می‌کند یعنی در واقعی برمی‌گرداند، حشر دارد، آنها درست تکلیف ندارند به آنها گفته نشد شما نماز بخوانید روز مثلاً چه حق فلان، بله، این تکالیف که بشر دارد، آنها ندارند، اما آنها یک عقل غریزی دارند.
الامه آنجا بحث‌های قشنگی دارد، علامه‌ی تواطبایی، از جمله چیزهایی که می‌گویی، می‌گویی شما هم مثلاً حیواناتی مثل گاو را که نگاه بکنید، می‌گویی اینا بعضی‌اشان خیلی رامند، شاخ هم دارند اما نمی‌زنند، اما بعضی‌اشان اذیت می‌کنند حیوانایی دیگر را، می‌گویی ادالت خدااختزاش این است که اینایی که اینجا دارند ضربه می‌زنند، بی‌جهت، یک وقتی غذای
حیوانی دیگری را می‌خورد، اما این نیست، دارد راه می‌رود مثلاً ضربه می‌زند یا اسب‌های چموشی هستند که دارد راه می‌رود اذیت می‌کند حیوانایی دیگر یا موجوداتی دیگر، ببگی ادالت خدااختزایش این است که اینا را برگرداند و آنی که مزدوم قرار گرفته تقاصش و پس می‌گیرد یعنی این به خاطر پس حشر و فردای قیامت و جهنم و برزخ و اینا نیست
حشرشان در همین حده می‌گوید وقتی که این اتفاق افتاده بعداً به همه‌یشان خطاب می‌شود کون و ترابا، همه‌تان خاک بشوید وقتی که ادالت تمام می‌شد، همه‌چی صافکه شد می‌گوید همه‌تان خاک بشوید، آنجا کافر نگاه می‌کند و یقولوالکافر، کافر در آن روز می‌گوید ای کاش به منم می‌گفتند خاک بشوید، که دیگر تمام می‌شد، تمام می‌شد، ببینی زیر آن آیه‌ام هست
و و ظاهر سیاق همینه، بزرگانی مثل علامه‌ی تباطبای واقعاً پذیرفتند حشر حیوانات را فردای قیامت، منطق حشر که نه برای رفتن به بهشت یا جهنم بلکه در همون حد تقاصی که بین حیوانات اتفاق بیفتد
خیرم و تشکرم از توضیح کاملی که فرمودید قطعه‌ای از سور موارکه زمر را با صدای استاد محمد امران عامله‌پخش داریم که تردیم شما می‌کند
رستم نژاد هستیم که به سوالات قرآنی شما عزیزان پاسخ می‌دهند. جواستاد یکی از عزیزان سوال کردند که قوم اخدود که در قرآن آمده سوره‌ی بروج در کجا زندگی می‌کردند؟
حالا ایشان فقط از محل زندگی‌شان سوال کردند حالا یک توضیح کوتاهی هم بفهمند که کسان چه قومی بودند.
حس کنم که قوم اخدود به معنای گودالی است که آماده کردند و آدم‌ها را ریختند در آن آتشی برافروختند و آدم‌ها را را ریختند در آن یا آدم‌ها را اولا را ریختند و بعدا آتش به سرشان ریختند.
در واقع تعبیر قرآن اصحاب‌الاخدود، اصحاب‌الاخدود، این اصحاب‌الاخدود کسانی بودند که بالای نشسته بودند و داشتند تماشا می‌کردند، این شکنجه را تماشا می‌کردند.
این مشهورش این است، قول مشهور در ارتباط اینکه مکانش و بحثش هستند چه است، در قسمتی از یمن، ارز کنم که یک قبیله‌ی بزرگی زندگی می‌کرد که اینا برای خودشان یک پادشاه هک‌هایی داشتند.
نه در حد فرعون و فراعنه، نه، پادشاهان محلی داشتند، مرکوت‌پواهی‌اند، بله تقریباً، که آخرین پادشاهی که این داستان در ارتباطش اتفاق افتاده، زونواس اسمش است، ایشان کسی بود که این داستان، ایشان با اینکه کشورش یمن در او موقع مسیحی شده بود، ایشان برگشت به یهودیت و مردم اون منطقه را هم یعنی قبیلهٔ خودش را هم که قبیلهٔ خودش را هم که قبیلهٔ
بسیار بزرگی بود مجبور کرد که حتماً باید آئین یهودیت را بپذیرند. خب ما می‌دانیم یهود قبل مسیحیت بعده و فاصلشان بسیار زیاده بین دو پیامبر حضرت موسی و حضرت عیسی قرن‌ها فاصله است.
عرض کنم خدمت‌تان که این معنی‌اش این است که یعنی قبل از پیامبر اسلام این اتفاق افتاده چون بعداً هم دارد آیات قرآن نازل می‌شود. ایشان بعد از اینکه مسلط شد در قسمت خودش و مردم را واقعاً برگرداند به دین یهودیت خبردار شد که در یک منطقه‌ی دیگر یمن که نجران باشد، در قسمت نجران مسیحی‌ها همچنان مسیحی هستند. ایشان لشکر کشید رفت آنجا و آنجا با آنجا با آ
بود که داستان اصحاب اخدود اتفاق افتاد یعنی همون گودالی را که کندند یا بین دو کوه اینا را قرار دادند و آتش بر سرشان ریختند یا آتش در واقع برافروخته کردند و اینا را انداختند تو آتش خودشانم نشستند تماشا می‌کردند اصحاب‌الاخدود از این باب. از هم علیه‌ها قعود و هم علایه‌ها
قاود یعنی انسان داشت می‌سوخت خیلی عجیب است. انسان داشت در آتش می‌سوخت. آنها داشتند لذت می‌بردند. چرا؟ برای اینکه می‌گفتند شما باید از دین مسیحیت برگردید به دین یهودیت. همش همین بود. یعنی یک تعصب بی‌معنا. خلاصه اینکه مکانا اگر بخوان سؤال بکنند در ارتباط با یمن هست. اگر حادثه را می‌خوان حادثه همین است که یک عده‌ای که مسیحی شده بودند یعنی د
جدید را پذیرفتند. و علی‌القاعدا باید می‌پذیرفتند یک عده زورگو آمدند. البته خود زونواسم زیاد نمان دوام نیاورد بعد از این. لشکریانی از حبشه آمدند و او را هم کشتند. یعنی در واقع او را هم از سلطه انداختند و حکومت را از دستش گرفتند. اصلاً کل یمن در اختیار حبشه قرار گرفت. یعنی یک اتفاقی اینجوری ام افتاد. برحال قرآن اشاره به این حادثه کرده که یه
قرص، مقاومت. این مؤمنین می‌توانستند، یعنی مؤمنین اون روز، می‌توانستند تسلیم بشوند، می‌توانستند به زبان مثلاً بگویند که نما فرض ابن‌عوره باش یهود. اما این کار را نکردند مقاومت کردند و راه شهادت را در واقعی انتخاب کردند و خداوند در این آیات اون مؤمنین را ستود و ستایش کرد.
بله، خیلی متشکرم. این دیگرچه خیلی سخت و سنگین است ولی ما در روزگار خودمونم شاهد چنین قضایایی بودیم دیگر که آدم‌سوزی می‌کردند.
بله، میانمار این اتفاق افتاد، نپال این اتفاق افتاد، دائشی‌ها این کار را کردند.
و در همین اخیراً بچه‌های میناب هم همین اتفاق برایشان رفتار آن‌ها همجور که فهمید ما سنت الهی درباره‌ی دائشی‌ها دیدیم که چطور منکوب شدند انشاالله که درباره‌ی قاتلین بچه‌های مظلوم میناب و با مردم مظلوم کشورمون هم انشاالله درباره‌ی قاتلی‌شان همین اتفاق خواهد افتاد و ما به چشم انشاالله خواهیم دید.
اینجا رادیو معرف است و همچنان برنامه‌ی پرسوان قرآنی را در دقیقه‌های پایانی شنونده هستید.
سوالم این بود که کجای قرآن فرموده که قوم بنی اسرائیل سرانجام نابودی است؟ ممنون می‌شوم اگر پاسخ بدهید. رجبی هستم از تهران.
ما متشکرم از شما سرکارخانم رجبی.
حاجه و فرضشان درست در قرآن آمده که قوم بنی اسرائیل نابود می‌شوند اگر آمده کجا؟
بله. عرض کنم که شاید مقصودشان این بود که خواری و مسکنت و ذلت و... بله قرآن اینا را وعده داده.
ذره بد علیهم و ذلت و مسکنت الی یوم القیامه.
می‌گوید تا روز قیامت ذلت و مسکنت و خواری و در واقع دربه‌دریر و خداوند برای آنهایی را که ظلم کردند.
به تعبیر قرآن، بنی اسرائیل همه‌شان این نبودند بلکه آن‌هایی که یقتلونند نبیگین به غیرالحق بودند، آن‌هایی که فساد و افساد خیلی عجیب و غریب، لجاجت‌های فوق‌العاده، غیرقابل تصور برای خیلی‌ها آن‌ها داشتند، راجع به آن‌هاست که قرآن وعده‌ی از محلال به معنای انقراض را نداده، نابودی نداده، خواری و ذلت.
یک نکته‌ای هم که باز این، نمی‌دانم چقدر وقت است با زمان ما هم‌آهنگ است، این است که بعصد علیه این‌ها را خدا می‌گوید من وعده دادم، ببینید؟
یکی از انواع عذاب‌هایی که تا روز قیامت برای این تعداد از بنی اسرائیل لجوج در قرآن بهش پرداخته شده، همین است که می‌گوید من تا روز قیامت، تعبیر خیلی جالب است.
می‌گوید من تا روز قیامت، مردمی را علیه شما مبعوث می‌کنم که مزاحمتان بشند، و سوءالعذاب، ببینی آیه‌های این است، آن هم درست است که در سوره‌ی اصراح است، یک آیه دیگر داریم، می‌گوید و اغتضن رب با کله‌ی ابعثم نعلیهم، این علیهم ضمیر برمی‌گردد به همین قومه ولی اسرائیل، یعنی اعصاب‌الثبت را می‌گوید، بدکن و غیرادتان خاصه‌این را می‌گوید، ب
بین چه می‌گوید، می‌گوید خدا اعلام کرد لیبعثن حتماً مبعوث می‌کند، ببینیم واژه‌ی مبعوث، با تأکید دو تا تأکید، لام تأکید، نو نو تأکید، دو تا هر دو، یعنی حتماً مبعوث می‌کند الیوم القیامت من یسومهم سوءالعذاب تا روز قیامت علیه شما خداوند مردمی را مبعوث می‌کند که عذابتان بدهم، خیلی جالب این آیه، چرا جالب است؟
ولی معلومی که این بهست بهست پیامبران نیست چون ما بهست پیامبران را تا روز قیامت نداریم، پس این بهست بهست مردمی است، می‌گویی من همیشه مردمی را مزاحم شما مبعوث می‌کنم، این در ارتباط، بله، پس نابودی نه، به اون معنا که همه نه، اتفاقاً اینا می‌گویی باید باشند و بکشند، خواری بکشند، باشند و بچشند، بله، هم بکشند و هم بچشند، خواری مسکنت، ذلت در بدری
و آسایش نداشتند، شما فکر می‌کنند حالا اسرائیل آسایش دارد؟ به هیچ وجه، از روزی که متولد شده تا الان، یک روز هم نتوانسته درست بخوابد، واقعاً، با اینکه ظلم می‌کنند، اما این از باب استیسالشان است، دارند ظلم می‌کنند که امنیت بخرند، اما نتوانستند، چرا برای اینکه خدا وعده دادد، من نمی‌گذارم، این نمی‌گذارمش خیلی قطعی است، خیلی متکرم، واقعاً هم استف
و یک کم هم لذت بردم از جواب‌های عضو تعالید، فکر می‌آمد، به یک سوالی دیگر برسیم، یکی از عرضان شهونده با شماره نه ساعت دوازده، شش ساعت پنجاه و نه سوال کردند که شیطان، در قرآن این‌جوری بیان شده که شیطان از خداوند تا روز قیامت مهلت می‌خواهد، اولاً این شیطان، این علم به وجود روز قیامت را برای انسان‌ها از کجا آورده چون موقعی که این مکالمه صور
پیش نیامده، بر همچین سایر علومی که شیطان داشته از کجا کسب کرد؟
بله، از آیات قرآن استفاده می‌شود که شیطان خیلی هم اهل علم است، یعنی خیلی چیزها را می‌دانست و دلیلش هم روشن است برای خاطر اینکه شیطان، نمی‌شود گفت چند سال، اما روایات تا چند هزار سال می‌گویی ایشان در بین فرشتگان بود، بله، بله، در بین فرشتگان چند هزار سال.
آیا این چند هزار سال، فرشتگان، فرشتگان، اخبار غیبی دستشانه، آینده را می‌دانند با هم گفتگون، در سورهٔ جن مثلاً هست به اینکه جن قبل از پیمبر، قبل از بهسته پیمبر به آسمان‌ها می‌رفتند استراقِ سم می‌کردند، استراقِ سم یعنی چه؟ یعنی دزدکی گوش می‌شدند.
اخبار غیب.
این اخبار غیب را از کجا؟ از عالم فرشتگان.
پس بنابراین، شیطانی که در بین فرشتگان هست، طبعاً خیلی چیزها را می‌داند، لذا اخبار غیبی را داشت، می‌دانست و البته خیلی چیزها را هم باور داشت، مشکل شیطان، آن کبرش بود که عمل نداشت، نه که علم نداشت.
توحید عملی نداشت.
آتا، در واقع چون علم داشت و عمل نکرد رانده شد والا اگر اصلاً نمی‌دانست که این بلا سرش نمی‌آمد.
بله.
خیلی خیلی استفاده کردیم از بیانات شما در پاسخ به عزیزان شمنده و همطور از عزیزان شمنده که این سوال‌ها را پرسیدند.
جمع استاد یکی دو دقیقه فرصت دادیم تا پایان برنامه با توجه بود که امشب شب میلا در ذات رسول به محمد صادق علیه‌ام صلح و سلام هست، اگر صحبت پایان دادید در این زنده بشنیم.
خواهش بکنم.
و حالت با رسول‌الله را ما ابتداعاً یک بحثی را در واقعی اشاره‌ای کردیم.
مسک الخطام باشد.
بله. ببینید از چیزهایی که خواست پیغمبر اسلام هست و در قرآن آمده بحث صلوات است.
اللهم صلح.
اللهم صلح. علیه محمد و مهانه محمد. خیلی جالب است. البته این صلوات ما در نماز مثلا بعضی از نمازها داریم که ما صلیت علیه ابراهیم و وعاله ابراهیم.
اون عالی ابراهیم خود رسول‌الله هم عالی ابراهیم است.
بله.
این هم توجه داشته باشند که اون عالی ابراهیمی که در خود پیامبر.
خود پیامبر را هم می‌گیرد چون پیامبر عالی ابراهیم حساب می‌شود. ولی خب واقعاً راجع به پیامبر اسلام صلوات چی است؟ ببینید آیه‌ی صلوات را یک اشاره بکنم.
این در سوره‌ی آیه‌ی صلوات در سوره‌ی احزاب آمده. در سوره‌ی احزاب چند آیه قبل از آیه‌ی یا ایوهاللهذین آمن و صلو علیه که دارد در واقع صلوات بر پیامبر صلوات بر مؤمنین هم دارد. موقعی که صلوات بر مؤمنین می‌گوید که خداوند صلوات می‌فرستد بر شما و فرشتگان هم صلوات می‌فرستند بر شما یعنی شمای...
اولاذی و صلی علیکم.
بله علیکم یعنی بر شمای مؤمنین خدا صلوات می‌فرستد خب. خیلی مهم است خدا بر مؤمنین صلوات بفرستد.